+++
title = "31 ಜೀಯ ಮನ್ತ್ರದ"

+++
31. ಭೀಷ್ಮಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಧಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕರ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಕರ್ಣನು ಇದಕ್ಕೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸ್ಪಂದಿಸಲಿಲ್ಲ. ಸಂಧಿಕಾರ್ಯದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವೀರನಾದ ತಾನು ರಾಜನಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗದು; ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮಿತಿಯನ್ನರಿತು ಮಾತಾಡುವ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನುವನೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಬೇಡ ಎಂದುದನ್ನು ಬಿಡುವುದು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ; ಸಂಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ರಾಜನಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು ತನ್ನ ಮಿತಿಗೆ ಮೀರಿದ ವಿಷಯವೆಂದು ಕರ್ಣನು ಭೀಷ್ಮರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.